If you take 10,000 people at random, 9,999 have something in common:
Si vous prenez 10'000 personnes au hasard, 9'999 d'entre elles ont un point commun:
their interests in business lie on or near the Earth's surface.
leur intérêt professionnel est situé sur ou près de la surface de la Terre.
The odd one out is an astronomer, and I am one of that strange breed. (Laughter)
Celui qui reste est un astronome, et je fais partie de cette étrange espèce. (rires)
My talk will be in two parts. I'll talk first as an astronomer,
Mon intervention comporte deux parties. Je vous parlerai d'abord en tant qu'astronome,
and then as a worried member of the human race. But let's start off by remembering that Darwin showed
puis en tant que membre inquiet de l'espèce humaine. Mais commençons par nous souvenir que Darwin nous a montré
how we're the outcome of four billion years of evolution.
que nous étions le résultat de 4 milliards d'années d'évolution.
And what we try to do in astronomy and cosmology
Et ce que nous essayons de faire en astronomie et en cosmologie
is to go back before Darwin's simple beginning,
c'est de remonter dans le temps avant ce point de départ,
to set our Earth in a cosmic context.
pour replacer la Terre dans un contexte cosmique.
And let me just run through a few slides.
Laissez-moi vous montrer quelques photos.
This was the impact that happened last week on a comet.
Ceci est un impact observé la semaine dernière sur une comète.
If they'd sent a nuke, it would have been rather more spectacular
Si on y avait envoyé une bombe nucléaire, ça aurait été un peu plus spectaculaire
than what actually happened last Monday.
que ce que nous avons observé Lundi dernier.
So that's another project for NASA.
C'est un autre projet pour la NASA.
That's Mars from the European Mars Express, and at New Year.
Voici Mars vu de la sonde européenne Mars Express, au début de l'année.
This artist's impression turned into reality
Cette image d'artiste est devenue réalité
when a parachute landed on Titan, Saturn's giant moon.
quand un parachute a alunit sur Titan, la lune géante de Saturne.
It landed on the surface. This is pictures taken on the way down.
Il s'est posé sur la surface. Ces images ont été prises durant la descente.
That looks like a coastline.
On dirait une côte en bord de mer.
It is indeed, but the ocean is liquid methane --
C'est effectivement cela, mais l'océan est en méthane liquide --
the temperature minus 170 degrees centigrade.
et la température de moins 170°C.
If we go beyond our solar system,
Si on regarde au delà de notre système solaire,
we've learned that the stars aren't twinkly points of light.
nous avons appris que les étoiles ne sont pas que de petits points de lumière scintillants.
Each one is like a sun with a retinue of planets orbiting around it.
Chacune est un soleil avec son cortège de planètes,
And we can see places where stars are forming,
et nous pouvons observer des endroits où des étoiles sont en formation,
like the Eagle Nebula. We see stars dying.
comme la Nébuleuse de l'Aigle. Nous voyons des étoiles mourir.
In six billion years, the sun will look like that.
Dans 6 milliards d'années, notre soleil ressemblera à cela.
And some stars die spectacularly in a supernova explosion,
Certaines étoiles meurent spectaculairement dans une explosion de supernova,
leaving remnants like that.
laissant des débrits comme ceux-ci.
On a still bigger scale, we see entire galaxies of stars.
A une plus grande échelle encore, nous voyons des galaxies d'étoiles.
We see entire ecosystems where gas is being recycled.
Nous voyons des écosystèmes entiers où le gaz est recyclé.
And to the cosmologist,
Et pour un cosmologue,
these galaxies are just the atoms, as it were, of the large-scale universe.
ces galaxies ne sont pour ainsi dire que des atomes d'un univers gigantesque.
This picture shows a patch of sky
Cette image nous montre une petite partie du ciel,
so small that it would take about 100 patches like it
si petite qu'il en faudrait une centaine identiques à celle-ci
to cover the full moon in the sky.
pour couvrir la même surface que la lune dans le ciel.
Through a small telescope, this would look quite blank,
Si on regardait cette région à travers un petit téléscope, on aurait l'impression qu'elle serait presque vide.
but you see here hundreds of little, faint smudges.
Mais là vous voyez des centaines de petites traces.
Each is a galaxy, fully like ours or Andromeda,
Chacune est une galaxie, grande comme la nôtre ou comme Andromède,
which looks so small and faint because its light
et si elles sont à peine visible c'est parce que leur lumière
has taken 10 billion light-years to get to us.
a voyagé 10 milliards d'années avant d'arriver jusqu'à nous.
The stars in those galaxies probably don't have planets around them.
Nous voyons ces galaxies à un moment où leurs étoiles n'ont probablement pas encore de planètes.
There's scant chance of life there -- that's because there's been no time
Il y a très peu de chance qu'il y ait de la vie -- Car il n'y a pas eu un temps suffisant
for the nuclear fusion in stars to make silicon and carbon and iron,
pour permettre à la fusion nucléaire, au sein des étoiles, de créer du silicone, du carbone et du fer,
the building blocks of planets and of life.
éléments essentiels à la naissance des planètes et à l'apparition de la vie.
We believe that all of this emerged from a Big Bang --
Nous croyons que tout cela a émergé d'un Big Bang --
a hot, dense state. So how did that amorphous Big Bang
un état de l'univers extrèmement dense et chaud. Comment un Big Bang sans forme
turn into our complex cosmos?
a pu se transformer en un cosmos aussi complexe ?
I'm going to show you a movie simulation 16 powers of 10 faster than real time,
Je vais vous montrer une simulation 16 puissance 10 fois plus rapide que le temps réel,
which shows a patch of the universe where the expansions have subtracted out.
qui montre une région de l'univers où son expansion a été traçée.
But you see, as time goes on in gigayears at the bottom, you will see structures evolve as gravity feeds
Vous voyez, en même que le temps s'écoule en giga-années en bas, comment les structures se développent par l'action de la gravité
on small, dense irregularities, and structures develop.
sur de petites et denses irrégularités.
And we'll end up after 13 billion years
Et après 13 milliard d'années on obtient une structure
with something looking rather like our own universe.
qui est assez proche de ce qu'on observe dans notre univers.
And we compare simulated universes like that --
Et nous comparons ces univers simulés --
I'll show you a better simulation at the end of my talk --
je vous en montrerai un autre exemple plus tard--
with what we actually see in the sky.
avec ce que nous voyons réellement dans le ciel.
Well, we can trace things back to the earlier stages of the Big Bang,
Nous pouvons donc retracer les évènements jusqu'aux premières étapes du Big Bang,
but we still don't know what banged and why it banged.
mais nous ne savons toujours pas d'où il provient et pourquoi il a eu lieu.
That's a challenge for 21st-century science. If my research group had a logo, it would be this picture here:
C'est un challenge pour la science du 21ème siècle. Si mon groupe de recherche avait un logo, ce serait celui-ci:
an ouroboros, where you see the micro-world on the left --
un ouroboros, avec le monde microscopique à gauche --
the world of the quantum -- and on the right
le monde des quanta -- et à droite
the large-scale universe of planets, stars and galaxies.
l'univers macroscopique des planètes, des étoiles et des galaxies.
We know our universes are united though --
Nous savons que ces deux univers sont unis --
links between left and right. The everyday world is determined by atoms,
il y a un lien entre la gauche et la droite. Notre réalité physique est déterminée par les atomes,
how they stick together to make molecules.
et leur assemblage en molécules.
Stars are fueled by how the nuclei in those atoms react together. And, as we've learned in the last few years, galaxies are held together
Les étoiles fonctionnent grâce aux réactions des noyaux de ces atomes. Et nous savons depuis quelques années que les galaxies forment un tout aggloméré
by the gravitational pull of so-called dark matter:
par la force gravitationnelle de la fameuse matière sombre:
particles in huge swarms, far smaller even than atomic nuclei.
Immenses masses de particules beaucoup plus petites que les noyaux atomiques.
But we'd like to know the synthesis symbolized at the very top.
Mais nous aimerions bien faire la synthèse de ces deux mondes, symbolisée en haut.
The micro-world of the quantum is understood.
Nous comprenons le micro-monde des quantas.
On the right hand side, gravity holds sway. Einstein explained that.
A droite vous avez le royaume de la gravité, comme décrit par Einstein.
But the unfinished business for 21st-century science
Mais l'enjeu pour la science du 21ème siècle
is to link together cosmos and micro-world
est de réunir le cosmos et le monde microscopique
with a unified theory -- symbolized, as it were, gastronomically
par une théorie unifiée -- symbolisée en haut
at the top of that picture. (Laughter)
gastronomiquement, si l'on peut dire. (Rires)
And until we have that synthesis,
Et tant que nous n'arriverons pas à cette synthèse,
we won't be able to understand the very beginning of our universe
nous ne pourrons pas comprendre les premiers moments de notre univers,
because when our universe was itself the size of an atom,
car à cette époque où notre univers lui-même était réduit à la taille d'un atome,
quantum effects could shake everything.
les effets quantiques peuvaient tout ébranler.
And so we need a theory that unifies the very large and the very small,
Donc nous avons besoin d'une théorie qui unifie le très grand et le très petit,
which we don't yet have.
dont nous ne disposons pas encore.
One idea, incidentally --
Une des idées --
and I had this hazard sign to say I'm going to speculate from now on --
et j'affiche ce panneau danger car ce ne sont que des spéculations --
is that our Big Bang was not the only one.
-- est que notre Big Bang ne serait pas unique.
One idea is that our three-dimensional universe
L'idée est que notre univers en 3 dimensions
may be embedded in a high-dimensional space, just as you can imagine on these sheets of paper.
pourrait être imbriqué dans un espace de dimension supérieure, comme on pourrait l'imaginer avec ces feuilles de papier.
You can imagine ants on one of them
Imaginez des fourmis sur l'une de ces feuilles,
thinking it's a two-dimensional universe,
pensant faire partie d'un univers à deux dimensions,
not being aware of another population of ants on the other.
n'ayant pas conscience de l'existence d'autres fourmis sur l'autre feuille.
So there could be another universe just a millimeter away from ours,
Il pourrait donc y avoir un autre univers séparé du nôtre par juste un millimètre,
but we're not aware of it because that millimeter
mais dont nous ne pouvons avoir conscience car ce millimètre
is measured in some fourth spatial dimension,
est mesuré sur une quatrième dimension spatiale,
and we're imprisoned in our three. And so we believe that there may be a lot more to physical reality
alors que nous sommes emprisonnés dans nos trois. Nous pensons donc qu'il pourrait y avoir beaucoup d'autres réalités physiques
than what we've normally called our universe --
que celles qu'on appelle normalement notre univers --
the aftermath of our Big Bang. And here's another picture. Bottom right depicts our universe,
résultant de notre Big Bang. Et voici une autre image. En bas à droite figure notre univers
which on the horizon is not beyond that,
dont l'horizon ne s'étend pas au-delà,
but even that is just one bubble, as it were, in some vaster reality.
et même ne serait qu'une bulle, en quelque sorte, dans une réalité plus vaste.
Many people suspect that just as we've gone from believing
Beaucoup de gens suspectent que, tout comme nous sommes passés
in one solar system to zillions of solar systems,
d'une idée d'un système solaire unique à celle de milliards de milliards de systèmes solaires,
one galaxy to many galaxies,
d'une idée d'une galaxie unique à celle d'une multitude de galaxies,
we have to go to many Big Bangs from one Big Bang,
nous devons passer d'une idée d'un seul Big Bang à celle de plusieurs Big Bangs.
perhaps these many Big Bangs displaying
Peut-être que ces nombreux Big Bangs arborent
an immense variety of properties.
une immense variété de propriétés.
Well, let's go back to this picture.
Revenons à cette image.
There's one challenge symbolized at the top,
Il y a un challenge symbolisé en haut de l'image,
but there's another challenge to science symbolized at the bottom.
Mais vous avez un autre challenge pour la science symbolisé en bas de l'image.
You want to not only synthesize the very large and the very small,
Nous voulons non seulement faire la synthèse du très grand et du très petit,
but we want to understand the very complex.
mais en plus nous voulons comprendre le très complexe.
And the most complex things are ourselves,
Et la chose la plus complexe c'est nous-mêmes,
midway between atoms and stars.
à mi-chemin entre les atomes et les étoiles.
We depend on stars to make the atoms we're made of.
Nous dépendons des étoiles qui ont créé les atomes qui nous constituent.
We depend on chemistry to determine our complex structure.
Nous dépendons de la chimie qui détermine notre structure complexe.
We clearly have to be large, compared to atoms,
Il est logique que nous soyons grands par rapport aux atomes,
to have layer upon layer of complex structure.
pour pouvoir constituer cet empilement de structures complexes.
We clearly have to be small, compared to stars and planets --
Il est logique que nous soyons petits par rapport aux étoiles et aux planètes --
otherwise we'd be crushed by gravity. And in fact, we are midway.
sans quoi nous serions écrasés par la gravité. En réalité, nous sommes à mi-chemin.
It would take as many human bodies to make up the sun
Il faudrait autant de corps humains pour constituer le soleil
as there are atoms in each of us.
qu'il y a d'atomes en chacun de nous.
The geometric mean of the mass of a proton
La moyenne géométrique entre la masse d'un proton
and the mass of the sun is 50 kilograms,
et la masse du soleil est de 50kg,
within a factor of two of the mass of each person here.
ce qui est du même ordre de grandeur que le poids de chaque personne ici.
Well, most of you anyway.
Enfin, de la plupart d'entre vous.
The science of complexity is probably the greatest challenge of all,
La science de la complexité est probablement le challenge le plus difficile d'entre tous,
greater than that of the very small on the left
plus difficile que celui du très petit à gauche
and the very large on the right.
et celui du très grand à droite.
And it's this science, which is not only enlightening our understanding of the biological world,
Et c'est cette même science qui en même temps nous éclaire sur notre compréhension du monde biologique,
but also transforming our world faster than ever.
et également transforme notre monde plus rapidement que jamais.
And more than that, it's engendering new kinds of change.
Qui plus est, elle provoque de nouveaux types de changements.
And I now move on to the second part of my talk,
J'en arrive à la seconde partie de mon exposé,
and the book "Our Final Century" was mentioned.
et à mon livre "Notre Dernier Siècle" (Our Final Century).
If I was not a self-effacing Brit, I would mention the book myself,
Si je n'avais pas l'humilité légendaire des anglais, je parlerais moi-même de mon livre,
and I would add that it's available in paperback.
et j'ajouterais qu'il est disponible en édition de poche.
(Laughter)
(Rires)
And in America it was called "Our Final Hour"
Et aux USA il s'intitule "Notre Dernière Heure"
because Americans like instant gratification.
car les américains aiment les plaisirs immédiats.
(Laughter)
(Rires)
But my theme is that in this century,
Mon idée est que dans ce siècle,
not only has science changed the world faster than ever,
non seulement la science va changer le monde plus rapidement que jamais auparavant,
but in new and different ways.
mais de manières différentes et nouvelles.
Targeted drugs, genetic modification, artificial intelligence,
Des médicaments sur mesure, des modifications génétiques, l'intelligence artificielle,
perhaps even implants into our brains,
peut-être même des implants dans nos cerveaux,
may change human beings themselves. And human beings,
pourraient changer les êtres humains eux-mêmes. Et l'espèce humaine,
their physique and character, has not changed for thousands of years. It may change this century.
physiquement et psychologiquement, n'a pas changé depuis des milliers d'années. Elle pourrait se transformer pendant ce siècle.
It's new in our history.
C'est une nouveauté dans notre histoire.
And the human impact on the global environment -- greenhouse warming,
Et l'impact de l'homme sur l'environnement -- l'effet de serre,
mass extinctions and so forth -- is unprecedented, too.
les extinctions de masse, etc. -- est sans précédent également.
And so, this makes this coming century a challenge.
Ce nouveau siècle est donc en lui-même un challenge.
Bio- and cybertechnologies are environmentally benign
Les technologies biologiques et cybernétiques sont bienveillantes pour l'environnement,
in that they offer marvelous prospects,
car elles ouvrent des perspectives merveilleuses,
while, nonetheless, reducing pressure on energy and resources.
tout en réduisant la pression sur l'énergie et les ressources.
But they will have a dark side.
Mais elles auront leurs côté sombre.
In our interconnected world, novel technology could empower
Dans notre monde interconnecté, une technologie novatrice peut donner le pouvoir
just one fanatic,
à un fanatique,
or some weirdo with a mindset of those who now design computer viruses,
ou à un hurluberlu avec le même état d'esprit que ceux qui crèent des virus informatiques,
to trigger some kind on disaster. Indeed, catastrophe could arise simply from technical misadventure --
de déclencher un désastre. D'ailleurs, une catastrophe pourrait simplement provenir d'une mésaventure technique --
error rather than terror.
l'erreur plutôt que la terreur.
And even a tiny probability of catastrophe is unacceptable
Même une probabilité infime de catastrophe est inacceptable
when the downside could be of global consequence.
si elle avait des conséquences globales.
In fact, some years ago, Bill Joy wrote an article expressing tremendous concern about robots taking us over, etc.
En fait, il y a quelques années, Bill Joy a écrit un article où il exprimait sa grande inquiétude à l'idée que des robots pourraient nous contrôler, etc.
I don't go along with all that,
Je ne suis pas d'accord avec lui,
but it's interesting that he had a simple solution.
mais ce qui est intéressant c'est qu'il proposait une solution simple.
It was what he called "fine-grained relinquishment." He wanted to give up the dangerous kind of science
Il appelait cela la renonciation minutieuse. Il voulait qu'on abandonne les sciences dangereuses
and keep the good bits. Now, that's absurdly naive for two reasons.
et qu'on ne garde que les bon aspects. C'est d'une naïveté absurde pour deux raisons.
First, any scientific discovery has benign consequences
D'abord, toute découverte scientifique a des conséquences à la fois bénéfiques
as well as dangerous ones.
et à la fois dangereuses.
And also, when a scientist makes a discovery,
Ensuite, quand un scientifique fait une découverte,
he or she normally has no clue what the applications are going to be. And so what this means is that we have to accept the risks
il ou elle n'a en général aucune idée des applications qui vont en découler. Cela signifie que nous devons accepter les risques
if we are going to enjoy the benefits of science.
si nous voulons profiter des bienfaits de la science.
We have to accept that there will be hazards.
Nous devons accepter le fait qu'il y a des dangers.
And I think we have to go back to what happened in the post-War era,
Et je pense que nous pouvons nous inspirer de ce qui s'est passé
post-World War II, when the nuclear scientists
juste après la seconde guerre mondiale, lorsque les scientifiques du nucléaire
who'd been involved in making the atomic bomb,
qui ont participé à l'élaboration de la bombe atomique,
in many cases were concerned that they should do all they could
souvent, ont été les premiers à déployer leurs efforts
to alert the world to the dangers.
pour alerter le monde des dangers de ces armes.
And they were inspired not by the young Einstein,
Ils s'inspiraient non pas du jeune Einstein,
who did the great work in relativity, but by the old Einstein,
qui nous a apporté la Relativité, mais du vieux Einstein,
the icon of poster and t-shirt,
l'icône des posters et des T-Shirts,
who failed in his scientific efforts to unify the physical laws.
dont les efforts scientifiques n'ont pas réussi à aboutir à l'unification des lois physiques.
He was premature. But he was a moral compass --
Il était en avance sur son temps. Mais il servait de guide moral,
an inspiration to scientists who were concerned with arms control.
d'inspiration pour les scientifiques qui souhaitaient un contrôle des armements nucléaires.
And perhaps the greatest living person
Et peut-être l'un des êtres les plus admirables,
is someone I'm privileged to know, Joe Rothblatt.
une personne que j'ai eu le privilège de connaître, Joe Rotblat.
Equally untidy office there, as you can see.
Son bureau est tout autant en désordre, comme vous pouvez le constater.
He's 96 years old, and he founded the Pugwash movement.
Il a 96 ans, et a fondé le mouvement Pugwash.
He persuaded Einstein, as his last act,
Il a persuadé Einstein, peu avant sa mort,
to sign the famous memorandum of Bertrand Russell. And he sets an example of the concerned scientist.
de signer le fameux mémorandum de Bertrand Russel. Il est à lui seul un modèle pour la conscience scientifique.
And I think to harness science optimally,
Et je pense que pour maîtriser les avancées scientifiques,
to choose which doors to open and which to leave closed,
pour choisir quelles portes ouvrir et quelles portes laisser fermer,
we need latter-day counterparts of people like Joseph Rothblatt.
il nous faut des personnes aujourd'hui à l'image de Joseph Rotblat.
We need not just campaigning physicists,
Nous avons besoin non seulement de physiciens engagés,
but we need biologists, computer experts and environmentalists as well.
mais également de biologistes, d'experts informatiques, et d'écologistes.
And I think academics and independent entrepreneurs
Et je pense que les entrepreneurs diplômés et indépendants
have a special obligation because they have more freedom
ont une obligation particulière car ils disposent de plus de liberté
than those in government service, or company employees subject to commercial pressure.
que ceux au service d'un gouvernement, ou que les employés d'une société sujets à la pression commerciale.
I wrote my book, "Our Final Century," as a scientist,
J'ai écrit mon livre, "Notre dernier siècle"
just a general scientist. But there's one respect, I think,
en tant que scientifique de manière générale. Mais il y a un point, je pense,
in which being a cosmologist offered a special perspective,
qui, rédigé en tant que cosmologue, offre une perspective speciale,
and that's that it offers an awareness of the immense future.
c'est qu'il offre une conscience de notre immense futur.
The stupendous time spans of the evolutionary past
L'incroyable longueur du temps nécessaire à l'évolution passée
are now part of common culture --
fait maintenant partie de la culture populaire --
outside the American Bible Belt, anyway --
en dehors des communautés américaines créationnistes, tout du moins --
(Laughter)
(rires)
but most people, even those who are familiar with evolution,
mais la plupart des gens, même ceux qui connaissent bien l'évolution,
aren't mindful that even more time lies ahead.
ne se doutent pas que nous avons encore plus de temps devant nous.
The sun has been shining for four and a half billion years, but it'll be another six billion years before its fuel runs out.
Le soleil brille depuis 4,5 milliards d'années, mais il brillera de cette manière encore 6 milliards d'années, avant d'épuiser son énergie.
On that schematic picture, a sort of time-lapse picture, we're halfway. And it'll be another six billion before that happens,
Sur ce schéma, nous sommes à mi-chemin. Nous avons donc encore 6 milliards d'années avant que
and any remaining life on Earth is vaporized. There's an unthinking tendency to imagine that humans will be there,
toute vie sur Terre soit vaporisée. On a tendance à penser que des humains seront là,
experiencing the sun's demise,
et assisteront à la mort du soleil,
but any life and intelligence that exists then
mais la vie et l'intelligence qui existeront à ce moment-là
will be as different from us as we are from bacteria.
seront aussi différentes de nous que nous sommes différents des bactéries.
The unfolding of intelligence and complexity
L'intelligence et la complexité
still has immensely far to go, here on Earth and probably far beyond. So we are still at the beginning of the emergence of complexity
ont encore d'immenses développements à venir, sur Terre et probablement bien au-delà. Nous sommes donc au début de l'émergence de la complexité
in our Earth and beyond.
sur notre planète et au-delà.
If you represent the Earth's lifetime by a single year, say from January when it was made to December,
Si on ramène la vie de la Terre à une seule année, Disons de sa création en Janvier jusqu'à Décembre,
the 21st-century would be a quarter of a second in June --
le 21ème siècle représente un quart de seconde en Juin --
a tiny fraction of the year.
une toute petite fraction de l'année.
But even in this concertinaed cosmic perspective,
Mais même dans cette perspective cosmique condensée,
our century is very, very special,
notre siècle est très, très spécial.
the first when humans can change themselves and their home planet.
C'est le premier où les humains peuvent se transformer eux-même et leur planète.
As I should have shown this earlier,
Ainsi que je le disais,
it will not be humans who witness the end point of the sun; it will be creatures as different from us as we are from bacteria.
ce ne seront pas des humains qui assisteront à la mort du Soleil, ce seront des créatures aussi différentes de nous que nous sommes différents des bactéries.
When Einstein died in 1955,
Quand Einstein mourut en 1955,
one striking tribute to his global status was this cartoon
un des témoignages les plus marquants de sa renommée fut ce dessin
by Herblock in the Washington Post.
de Herblock paru dans le Washington Post.
The plaque reads, "Albert Einstein lived here."
Il est écrit sur le panneau: "Albert Einstein a vécu ici."
And I'd like to end with a vignette, as it were, inspired by this image.
J'aimerais terminer avec une image inspirée de ce dessin.
We've been familiar for 40 years with this image:
Nous connaissons cette image depuis 40 ans:
the fragile beauty of land, ocean and clouds, contrasted with the sterile moonscape
la fragile beauté des continents, des océans et des nuages, contrastant avec le paysage lunaire stérile
on which the astronauts left their footprints.
sur lequel les astronautes ont laissé leurs empreintes.
But let's suppose some aliens had been watching our pale blue dot in the cosmos from afar, not just for 40 years,
Supposons que des extra-terrestres aient observé notre petit point bleu pâle depuis un cosmos lointain, non pas pendant 40 ans,
but for the entire 4.5 billion-year history of our Earth.
mais depuis les 4,5 milliards d'années de l'histoire de notre Terre.
What would they have seen?
Qu'auraient-ils vu ?
Over nearly all that immense time,
Pendant presque tout ce laps de temps immense,
Earth's appearance would have changed very gradually.
l'apparence de la Terre n'aura changé que très progressivement.
The only abrupt worldwide change
Les seuls changements abrupts
would have been major asteroid impacts or volcanic super-eruptions.
auront été les impacts d'astéroïdes majeurs ou des super-éruptions volcaniques.
Apart from those brief traumas, nothing happens suddenly.
A part ces brefs traumatismes, rien n'est arrivé brusquement.
The continental landmasses drifted around.
Les masses continentales se sont promenés.
Ice cover waxed and waned.
Les calottes glacières sont allées et venues.
Successions of new species emerged, evolved and became extinct.
Des successions d'espèces ont émergé, évolué et se sont éteintes.
But in just a tiny sliver of the Earth's history,
Mais pendant une minuscule fraction de l'histoire de la Terre,
the last one-millionth part, a few thousand years,
le dernier millionième, en quelques milliers d'années,
the patterns of vegetation altered much faster than before.
l'implantation de la végétation s'est modifiée beaucoup plus rapidement qu'auparavant.
This signaled the start of agriculture.
Cela marque le démarrage de l'agriculture.
Change has accelerated as human populations rose.
Les changements se sont accélérés avec l'augmentation de la population humaine.
Then other things happened even more abruptly.
Puis d'autres évènements se sont produit encore plus brutalement.
Within just 50 years --
En l'espace de 50 ans --
that's one hundredth of one millionth of the Earth's age --
soit un centième de millionième de l'age de la Terre --
the amount of carbon dioxide in the atmosphere started to rise,
le taux de dioxide de carbone dans l'atmosphère a commencé à augmenter,
and ominously fast.
et incroyablement rapidement.
The planet became an intense emitter of radio waves --
La planète est devenue un émetteur intense d'ondes radio --
the total output from all TV and cell phones
toutes les transmissions de toutes les TV, téléphones portables
and radar transmissions. And something else happened.
et radars. Et quelque chose est apparu.
Metallic objects -- albeit very small ones, a few tons at most --
Des objets métalliques -- de taille très réduite, quelques tonnes tout au plus --
escaped into orbit around the Earth.
se sont élevés en orbite autour de la Terre.
Some journeyed to the moons and planets.
Certains ont voyagé vers des lunes et des planètes.
A race of advanced extraterrestrials watching our solar system from afar
Une race avancée d'extra-terrestres qui regarderait notre système solaire à distance
could confidently predict Earth's final doom in another six billion years.
pourrait prédire sans problème le destin funeste de la Terre dans 6 milliards d'années.
But could they have predicted this unprecedented spike
Mais auraient-ils pu prévoir ce sursaut sans précédent
less than halfway through the Earth's life?
à peine à mi-chemin de la vie de la Terre ?
These human-induced alterations
Ces altérations issues des êtres humains
occupying overall less than a millionth of the elapsed lifetime
qui occupent au total moins d'un millionnième de l'age actuel de la Terre
and seemingly occurring with runaway speed?
et qui semblent se dérouler à une vitesse fulgurante ?
If they continued their vigil,
S'ils continuaient leur veille,
what might these hypothetical aliens witness
de quoi ces aliens hypothétiques seraient-ils témoin
in the next hundred years?
dans les 100 prochaines années ?
Will some spasm foreclose Earth's future?
Est-ce qu'un spasme condamnera le futur de la Terre ?
Or will the biosphere stabilize?
Ou bien la biosphère se stabilisera-t-elle ?
Or will some of the metallic objects launched from the Earth spawn new oases, a post-human life elsewhere?
Ou est-ce que certains objets métalliques décollant de la Terre iront créer de nouvelles oasis de vie post-humaine ailleurs ?
The science done by the young Einstein will continue
La science pratiquée par le jeune Einstein perdurera
as long as our civilization, but for civilization to survive,
aussi longtemps que notre civilisation. Mais pour que notre civilisation survive,
we'll need the wisdom of the old Einstein --
il nous faudra la sagesse du vieil Einstein --
humane, global and farseeing.
son humanisme global et sa vision à long terme.
And whatever happens in this uniquely crucial century
Et ce qui se passera dans ce siècle crucial
will resonate into the remote future and perhaps far beyond the Earth,
résonera dans le futur lointain, et peut-être bien au-delà de la Terre,
far beyond the Earth as depicted here.
bien au-delà de la Terre ainsi que représenté ici.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)